Project::Foo Abschlussbericht

### 2021-07-26 paper/paper.tex
Copy in "final" version

% !TEX program = xelatex
% Zeitform: Vergangenheit (selten auch Gegenwart)
% uns -> Weglassen wenn es um etwas fachliches geht
% uns -> darf benutzt werden wenn es um die Gruppenarbeit geht
%Requirements:
% 
% 1. Zeitformen anpassen
% 2. Bilder und Referenzen
% 3. Jeder Text fertig
% 4. Progr.-Sprach Konstrukte mit \texttt{String} 
% 5. TODO's raus
% 6. bib.tex file
% 7. citation-standard
% 
% TODO
% bis nächtes mal:
% Appendix structure in latex 
% References
% Konklusion simulation picture
% Hier und da Absätze
%
% next meeting:
% Abstract
% Git durchschauen
% Layout
% schauen uns freddys parts an
% abschicken

%appendix:
% Instruction Set
% assembler source, maschine code, simulation
% Planung und Prozess Abbildungen

% todo's left:
% appendix
%   python code
%   sketch ersetzen gegen svg variante
%   fehler im decoder fixen
% einmal durchgehen und Schreibweise angleichen
% bild in konklusion einfügen

\documentclass[paper=a4,fontsize=12pt,twocolumn]{scrreprt}

\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.5cm,marginparwidth=2.0cm,footskip=1.2cm}
\setlength{\columnsep}{0.4cm}

\usepackage{fontspec}
\usepackage{polyglossia}
\setmainlanguage[babelshorthands=true]{german}

@@

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{multicol}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}

@@

In der anfänglichen Planungsphase haben wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors besprochen.
Es ist geklärt worden, wie lang unsere Befehlsworte sind, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
Wir entschieden uns letztlich für ein Pipelinig CPU-Design mit fünf sogenannten \textit{Stages}.
Hierbei beinhaltet jede Stage die Logik für einen Schritt der Befehlsabarbeitung.
Die Stages sind durch Pipelineregister abgetrennt, die die Ergebnisse einer vorherigen Stage zwischenspeichern und der nächsten bereitstellen.
Hierbei galt es vor allen Dingen \textit{Hazards} zu vermeiden - Fehler die durch nicht berücksichtigte Datenabhängigkeiten entstehen.
Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
Dieser ist unter \ref{sec:apx_python_sketch} zu finden.
Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
Auf dieses werden wir im Kapitel Planungsphase (\ref{ch:planungsphase}) genauer eingehen.

@@

(Max)

@@

(Paddy)

@@

(max)

@@

Befehle aus unserem Befehlssatz folgen einer gewissen Struktur und können in mehrere Teile zerlegt werden.
Die ersten Bits stehen für den Opcode.
Die Länge wurde in Abhängigkeit von der Anzahl der Befehle auf 5 Bits festgelegt.
Diese ermöglichen das Ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind.
Das darauf folgende Bit signalisiert, ob es sich beim letzten Operanden um einen Immediate-Wert handelt.
Es ist in unserem Befehlssatz somit möglich den letzten Operanden als Immediate-Wert oder per Register-Adresse anzugeben.
Näheres wird im Kapitel \ref{sec:immediate_bit} erläutert.
Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen.
Soll ein 32 Bit Wert in ein Register geschrieben werden, so ist dies mit drei Operationen möglich.
Hierzu werden zuerst die oberen 16 Bit in das Register geschrieben und danach nach links \enquote{geshifted}. Nun können die unteren 16 Bit mit einem \texttt{OR} oder \texttt{XOR} Befehl als Immediate hinzugefügt werden.
Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register genutzt werden.
Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.

@@

Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{align*}
&\texttt{ONEOP}\\
&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{11111}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
1
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
&\texttt{TWOOP}\\
&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxx}}^\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
1
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Don't care}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
&\texttt{THREEOP}\\
&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R3}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
1
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}
\end{align*}
\label{fig:op_code_structure}
\caption{Bild der mögliche Layouts}
\end{figure}

@@

Da wir uns für ein Immediate-Bit entschieden haben, ist auch eine indirekte Adressierung zwangsläufig möglich.
Dies liegt daran, dass die Adresse aus einem Register kommt, wenn das Immediate-Bit 0 ist.
Hier gibt es zuerst einmal zwei Anwendungen zu nennen: relative Sprünge und relative Zuweisungen.
Relative Sprünge sind Sprünge, die relativ zur Zieladresse sind.
Sie sind vor allem notwendig, wenn Unterprogramme aufgerufen werden sollen z.B. im Kontext von Betriebssystemen.
Relativen Zuweisungen erleichtert die Handhabung gewisser Konstrukte, wie Arrays.
Hier muss nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
Mit dieser Information kann auf eine beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss.
Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
Bei kleineren Programmen kann der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden}.
Da aber bei größeren Programmen, bzw. auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Adressierung entschieden.
Die 4 Befehle \texttt{Jump}, \texttt{Store}, \texttt{Branch} und \texttt{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.

(paddy)

@@

(luca)

@@

An dieser Stelle wird das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt.
Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Ergebnis umrissen werden.
Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntnisgewinns.
Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessors und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden \ref{sec:apx_python_sketch}.

@@

Die CPU benötigt Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
Dieser wird in der \texttt{processor} Entity mit der CPU verbunden.
Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
Im \texttt{processor} werden zwei Instanzen dieses Speichers erzeugt - eine für Daten, eine für Instruktionen.
Der Adress-Input dieser Speicher ist mit den jeweiligen Adress-Outputs der CPU verbunden.
Da die Speicher nicht mit vollen 32 Bit Adressen operieren, werden die Output-Adressen der CPU \enquote{beschnitten}.
Es ist somit nicht möglich den vollen 32 Bit Adressraum zu nutzen.
So wird aber nicht der gesamte 32 Bit Raum beim simulieren alloziert.

Des Weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.

(max)

@@

(freddy)

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\begin{align*}
\texttt{32-Bit} & \texttt{ Befehl}\\
\texttt{Decodierung} & \Downarrow \\
\texttt{Opcode, Immedi} & \texttt{ate-Bit, Parameter}
\end{align*}
\caption{Decodierung als Blackbox}
\label{fig:Decodierung_blackbox}
\end{figure}

@@

In der finalen Version des Decoders wurde die Arbeitsweise des anfänglichen Decoders effizienter gestaltet.
Die ganzen \enquote{Fallunterscheidungen} der einzelnen \enquote{Opcodes} wurden durch eine Unterscheidung ihres \enquote{Layouts} ersetzt.
Dadurch werden nun nicht alle 5 Bits des \enquote{Opcodes} überprüft, sondern nur die ersten 2 Bits.
Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, behandeln wir die restlichen Bits als \enquote{don't care}.
Erkennbar ist dies in Abbildung \ref{fig:op_code_structure}.
Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:befehlssatz_und_seine_zuweisung} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32 Bit Codes.
In Abhängigkeit des Layouts und des Immediate-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw. andere irrelevant.
Analog zum Opcode ermöglicht dies, dass nicht genau geprüft werde muss, was sich in den irrelevanten Teilen des Codes befindet.
Dadurch wird die Logik im Decoder minimiert. 
Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen, um deren Inhalt zu dekodieren.
Ein Beispiel der Funktionsweise des Decoders befindet sich Anhang \ref{sec:apx_beispiel_einer_decodierung}.

(paddy)

@@

Die ALU ist für die logischen und arithmetischen Operationen verantwortlich.
Sie erhält ihren \enquote{Opcode} vom \texttt{Decoder}.
Es gibt zwei Operanden als \enquote{Input} und eine \enquote{Input Flag} - das \enquote{Carry Bit}.
Herzstück der \texttt{ALU} ist eine große \enquote{Switch Anweisung}, die abhängig vom \texttt{Opcode} die zwei Operanden mit einander verrechnet.
Die \texttt{ALU} unterstützt insgesamt 14 Operationen.
Die \texttt{Overflow}, \texttt{CarryOut} und \texttt{Compare Flags}, werden konstant berechnet.
Ursprünglich wurde das \texttt{Flag}-Register jeden Taktzyklus geschrieben.
Die ALU \enquote{änderte} Flags nur, sofern es nötig war.
Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling.
Nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte. 
%Die letzten zwei als einen Satz?
Da bei jedem Takt ins \texttt{Flag}-Register geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
Die Lösung bestand darin, die \texttt{Carry}- und \texttt{Overflowflags} nur bei Addition und Subtraktion zu schreiben.
Das \texttt{Compare-flag} wurde nur entsprechend gesetzt, sofern ein \texttt{compare}-befehl in \texttt{write-back} war.
Das \texttt{Overflow-Flag} ist nicht implementiert.
%Zeitformen überprüfen
%TODO hardware so beenden?

(freddy)

@@

(lennart)

@@

(leonard)

@@

In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und im Widerspruch zu den gesetzten technischen Anforderungen gestanden hätte, hielten wir Ausschau nach möglichen Tools, mit denen wir unsere Ziele besser erreichen konnten.
Dabei stießen wir auf ANTLR \autocite{ANTLR}.
ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.
Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden.
ANTLR liefert dabei einen Lexer und einen Parser mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und dann verarbeitet.
Der resultierende Parsetree kann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden,
welche dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.

(lennart \& leonard)

@@

(leonard)

\subsubsection{Lexer - Lexikalischer Scanner}
Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
Jede Lexer-Regel definiert dabei genau einen Token.
Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt.
Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist, wie in \ref{fig:Lexer_Commands} zu sehen.

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{lstlisting}
    MOV: 'MOV';
    BINARY: '0b' ([0-1])+;
    \end{lstlisting}
    \caption{Beispielhafte Lexer-Regeln}
    \label{fig:Lexer_Commands}
\end{figure}

Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.

(leonard)

@@

\begin{figure}[h]
\centering
\includegraphics[scale=0.9]{Software_Syntax_Tree.jpg}
\caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[h]
    \centering
    \begin{lstlisting}
    start: start command 
         | command;
    \end{lstlisting}
    \caption{Beispielhafte Parser-Regel}
    \label{fig:Parser_Commands}
\end{figure}

(leonard)

@@

\subsubsection{Makros}
Makros wurden von uns mit eigenen Lexer- und Parser-Regeln innerhalb der Grammatik implementiert.
Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Funktionen zu ersetzen.
Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (\texttt{MUL}) und ein simples binäres Invertieren (\texttt{NOT}) durch Makros verwirklicht.
Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert und entsprechende Implementation im Compiler verwirklicht werden.
In der Grammatik müssen die entsprechenden Regeln eingetragen werden. Im Makro Visitor muss der entsprechende Quellcode hinterlegt werden, mit dem der Makro Befehl ersetzt wird.
Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
Es werden für ein Makro also möglicher Weise mehr Register gebraucht als die 3 Register die durch einen Three-Op Befehl zur Verfügung stehen.
Daher ist es empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
Das Vorgehen des Makro-Visitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.

(lennart)

@@

\section{Komponenten Und Datenströme}
\label{sec:apx_komponenten_und_datenstroeme}

\begin{figure*}[h]
    \centering
    \includegraphics[scale=0.8]{Komponeten und Datenstörme.png}
    \caption{Komponenten und Datenströme}
    \label{fig:komponenten_und_datenstroeme}
\end{figure*}

>>>>

% !TEX program = xelatex

\documentclass[paper=a4,fontsize=11pt,twocolumn]{scrreprt}

\usepackage{geometry}
\geometry{margin=2.3cm,marginparwidth=2.0cm,footskip=1.4cm}
\setlength{\columnsep}{0.4cm}

\usepackage{polyglossia}
\setmainlanguage[babelshorthands=true]{german}

@@

\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{url}
\usepackage{listings}
\usepackage{xcolor}

@@

In der anfänglichen Planungsphase haben wir die Grundlagen unseres Befehlssatzes und Prozessors besprochen.
Es ist geklärt worden, wie lang unsere Befehlsworte sind, was für eine Adressmaschine wir verwenden und wie wir Pipelining umsetzen wollen.
Im großen Kreis diskutierten wir die Unterschiede einer Bus-getrieben CPU und einem Pipelineansatz.
Wir entschieden uns letztlich für ein Pipelinig CPU-Design mit fünf sogenannten \textit{Stages}.
Hierbei beinhaltet jede Stage die Logik für einen Schritt der Befehlsabarbeitung.
Die Stages sind durch Pipelineregister abgetrennt, die die Ergebnisse einer vorherigen Stage zwischenspeichern und der nächsten bereitstellen.
Hierbei galt es vor allen Dingen \textit{Hazards} zu vermeiden - Fehler die durch nicht berücksichtigte Datenabhängigkeiten entstehen.
Um ein Gefühl für das grobe Konzept eines Pipelining-Prozessors zu bekommen, schrieben wir einen funktionalen Sketch in Python.
Dieser ist im GitLab \cite{gitlab_projekt} zu finden.
Mit diesem ersten Konzept - wobei jede CPU-Stage durch eine Pythonfunktion umgesetzt wurde - war es uns möglich Abhängigkeiten zwischen verschiedenen Komponenten und den Datenfluss selbst besser zu verstehen.
Auf dieses werden wir im Kapitel Planungsphase (\ref{ch:planungsphase}) genauer eingehen.

@@

@@

@@

@@

Befehle aus unserem Befehlssatz folgen einer gewissen Struktur und können in mehrere Teile zerlegt werden.
Die ersten Bits stehen für den Opcode.
Die Länge wurde in Abhängigkeit von der Anzahl der Befehle auf 5 Bits festgelegt.
Diese ermöglichen das Ergänzen weiterer Befehle da nicht alle Opcodes zugewiesen sind.
Das darauf folgende Bit signalisiert, ob es sich beim letzten Operanden um einen Immediate-Wert handelt.
Es ist in unserem Befehlssatz somit möglich den letzten Operanden als Immediate-Wert oder per Register-Adresse anzugeben.
Näheres wird im Kapitel \ref{sec:immediate_bit} erläutert.
Die restlichen Bits sind für die Operanden reserviert.
Dabei wurde sich auf einen 16-Bit langen Immediate-Wert geeinigt.
Dieser erleichtert für die Softwareprogrammierung das Darstellen größerer Zahlen (bis zu 32-Bit) mit insgesamt 3 Befehlen.
Soll ein 32 Bit Wert in ein Register geschrieben werden, so ist dies mit drei Operationen möglich.
Hierzu werden zuerst die oberen 16 Bit in das Register geschrieben und danach nach links \enquote{geshifted}. Nun können die unteren 16 Bit mit einem \texttt{OR} oder \texttt{XOR} Befehl als Immediate hinzugefügt werden.
Durch die 5 Bits des Opcodes, 1 Bit des Immediete-Bits und 16-Bits des möglichen Immediatewertes, können aus Platzgründen nur noch 5 Bits für die Register genutzt werden.
Dies ergibt eine Gesamtzahl von 32-Registern.
Nachdem die Struktur festgelegt worden ist, musste sich auf ein Befehlssatz geeinigt werden.

@@

@@

\begin{figure}[ht]
\centering
\begin{align*}
&\texttt{ONEOP}\\
&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{11111}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{00xxx}}^\text{Opcode}
1
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
&\texttt{TWOOP}\\
&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{xxxxxxxxxxxxxxxx}}^\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{01xxx}}^\text{Opcode}
1
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{Don't care}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}\\
&\texttt{THREEOP}\\
&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
0
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R3}
\underbrace{\texttt{xxxxxxxxxxx}}_\text{Don't care}\\
&\overbrace{\texttt{1xxxx}}^\text{Opcode}
1
\overbrace{\texttt{00000}}^\text{R1}
\underbrace{\texttt{11111}}_\text{R2}
\overbrace{\texttt{0000000000000000}}^\text{Immediate}
\end{align*}
\label{fig:op_code_structure}
\caption{Bild der mögliche Layouts}
\end{figure}

@@

Da wir uns für ein Immediate-Bit entschieden haben, ist auch eine indirekte Adressierung zwangsläufig möglich.
Dies liegt daran, dass die Adresse aus einem Register kommt, wenn das Immediate-Bit 0 ist.
Hier gibt es zuerst einmal zwei Anwendungen zu nennen: relative Sprünge und relative Zuweisungen.
Relative Sprünge sind Sprünge, die relativ zur Zieladresse sind.
Sie sind vor allem notwendig, wenn Unterprogramme aufgerufen werden sollen z.B. im Kontext von Betriebssystemen.
Relativen Zuweisungen erleichtert die Handhabung gewisser Konstrukte, wie Arrays.
Hier muss nur in einem Register hinterlegt werden, an welcher Speicheradresse das Array anfängt.
Mit dieser Information kann auf eine beliebige Stelle des Arrays zugegriffen werden, obwohl die genau Speicheradresse nicht bekannt sein muss.

Ein Argument gegen eine relative Adressierung ist, dass alle Adressen dem Projektteam bekannt sind.
Bei kleineren Programmen kann der Entwickler die Adressen \enquote{hardcoden}.
Da aber bei größeren Programmen, bzw. auch bei mehreren Programmen die gleichzeitig laufen, eine  \enquote{hardcodierung} durch die erhöhte Komplexität der Programme fast unmöglich ist, wurde sich für eine indirekte Adressierung entschieden.
Die 4 Befehle \texttt{Jump}, \texttt{Store}, \texttt{Branch} und \texttt{Load} wurden somit als Befehle mit 3 Operanten angelegt um relative Zuweisungen zu ermöglichen.

@@

@@

An dieser Stelle wird das Vorgehen des Hardware-Teams vorgestellt.
Dabei sollen weniger technischen Implementationsdetails diskutiert werden, sondern die Arbeit der Gruppe von der ersten Skizze bis zum endgültigen Ergebnis umrissen werden.
Im Fokus stehen die Herangehensweise, Fehleinschätzungen und der Prozess des Erkenntnisgewinns.
Zeitlich betrachtet beschreibt dieses Kapitel die Arbeit des Hardwareteams im Anschluss an die gemeinsame Planungsphase.
Auf dem Papier ist bereits an diesem Punkt eine Skizze des Prozessors und ein entsprechender Python Pseudocode entstanden\cite{gitlab_projekt}.

@@

Die CPU benötigt Speicher für Daten und Instruktionen um ein Programm ausführen zu können.
Dieser wird in der \texttt{processor} Entity mit der CPU verbunden.
Es wurde die \texttt{sram2} Entity, welche uns von Andreas Mäder zur Verfügung gestellt worden ist, verwendet.
Im \texttt{processor} werden zwei Instanzen dieses Speichers erzeugt - eine für Daten, eine für Instruktionen.
Der Adress-Input dieser Speicher ist mit den jeweiligen Adress-Outputs der CPU verbunden.
Da die Speicher nicht mit vollen 32 Bit Adressen operieren, werden die Output-Adressen der CPU \enquote{beschnitten}.
Es ist somit nicht möglich den vollen 32 Bit Adressraum zu nutzen.
So wird aber nicht der gesamte 32 Bit Raum beim simulieren alloziert.
Des Weiteren stellt der \texttt{processor} ein \texttt{clk} Signal für Speicher und CPU bereit.

@@

@@

\begin{figure}[ht]
\centering
\begin{align*}
\texttt{32-Bit} & \texttt{ Befehl}\\
\texttt{Decodierung} & \Downarrow \\
\texttt{Opcode, Immedi} & \texttt{ate-Bit, Parameter}
\end{align*}
\caption{Decodierung als Blackbox}
\label{fig:Decodierung_blackbox}
\end{figure}

@@

In der finalen Version des Decoders wurde die Arbeitsweise des anfänglichen Decoders effizienter gestaltet.
Die ganzen \enquote{Fallunterscheidungen} der einzelnen \enquote{Opcodes} wurden durch eine Unterscheidung ihres \enquote{Layouts} ersetzt.
Dadurch werden nun nicht alle 5 Bits des \enquote{Opcodes} überprüft, sondern nur die ersten 2 Bits.
Ähnlich wie bei einem KV-Diagramm, behandeln wir die restlichen Bits als \enquote{don't care}.
Erkennbar ist dies in Abbildung \ref{fig:op_code_structure}.
Diese 2 Bits sind wie im Kapitel \ref{ch:befehlssatz_und_seine_zuweisung} beschrieben, ausschlaggebend für das Layout des 32 Bit Codes.
In Abhängigkeit des Layouts und des Immediate-Bits werden immer bestimmte Bits des 32-Bit-Codes an die Outputs zugewiesen.
Je nach Layout sind somit andere Bits des 32-Bit-Codes relevant bzw. andere irrelevant.
Analog zum Opcode ermöglicht dies, dass nicht genau geprüft werde muss, was sich in den irrelevanten Teilen des Codes befindet.
Dadurch wird die Logik im Decoder minimiert. 
Ein weiterer Vorteil dieser Entscheidung ist, dass weitere Befehle so einfacher zu ergänzen sind, da sie nur der Grammatik des dazugehörigem Layout entsprechen müssen, um deren Inhalt zu dekodieren.
Ein Beispiel der Funktionsweise des Decoders befindet sich Anhang \ref{ch:apx_beispiel_einer_decodierung}.

@@

Die ALU ist für die logischen und arithmetischen Operationen verantwortlich.
Sie erhält ihren \enquote{Opcode} vom \texttt{Decoder}.
Es gibt zwei Operanden als \enquote{Input} und eine \enquote{Input Flag} - das \enquote{Carry Bit}.
Herzstück der \texttt{ALU} ist eine große \enquote{Switch Anweisung}, die abhängig vom \texttt{Opcode} die zwei Operanden mit einander verrechnet.
Die \texttt{ALU} unterstützt insgesamt 14 Operationen.
Die \texttt{Overflow}, \texttt{CarryOut} und \texttt{Compare Flags}, werden konstant berechnet.
Ursprünglich wurde das \texttt{Flag}-Register jeden Taktzyklus geschrieben.
Die ALU \enquote{änderte} Flags nur, sofern es nötig war.
Dies führte zum gleichen Problem, wie auch beim PC Handling, nachfolgende Befehle erhielten noch die alten Flagwerte.
Da bei jedem Takt ins \texttt{Flag}-Register geschrieben wurde, überschrieb der nachfolgende Befehl die gesetzten Flags des vorherigen.
Die Lösung bestand darin, die \texttt{Carry}- und \texttt{Overflowflags} nur bei Addition und Subtraktion zu schreiben.
Das \texttt{Compare-flag} wurde nur entsprechend gesetzt, sofern ein \texttt{compare}-befehl in \texttt{write-back} war.
Das \texttt{Overflow-Flag} ist nicht implementiert.

@@

@@

@@

In der Vorbereitung für die Entwicklung des Compilers haben wir verschiedene Möglichkeiten abgewogen, wie die von uns gesteckten Ziele am besten zu erreichen sind.
Die simpelste Möglichkeit wäre es gewesen den Quellcode direkt mit einem großen Switch Statement zu parsen und die einzelnen Befehle dann zu übersetzen.
Da dies jedoch schnell relativ unübersichtlich zu werden schien und im Widerspruch zu den gesetzten technischen Anforderungen gestanden hätte, hielten wir Ausschau nach möglichen Tools, mit denen wir unsere Ziele besser erreichen konnten.
Dabei stießen wir auf ANTLR \autocite{ANTLR}.
ANTLR (ANother Tool for Language Recognition) ist ein Parser Generator zum Lesen und Verarbeiten von strukturierten Textdateien auf der Basis von Grammatiken, der unter anderem verwendet werden kann, um eigene Programmiersprachen zu entwickeln.
Um einen Compiler mit ANTLR zu erstellen, benötigt man zunächst eine Grammatik, in der die formalen Regeln der Sprache beschrieben werden.

Die Grammatik besteht aus Parser- und Lexer-Regeln.
Dabei stehen die Parserregeln für die Struktur der Sprache (Nonterminale) und die Lexerregeln für die tatsächlichen Zeichen/Wörter (Terminale), die die Nonterminale ersetzen können.
Die Grammatik kann mit Hilfe von ANTLR zu Java Klassen compiliert werden.
ANTLR liefert dabei einen Lexer und einen Parser mit deren Hilfe ein Parsetree generiert werden kann.
Dazu wird einfach eine Datei mit dem Quellcode eingelesen und dann verarbeitet.
Der resultierende Parsetree kann mit Hilfe von Visitors durchlaufen werden,
welche dann die eigentliche Übersetzungsarbeit leisten.

@@

\subsubsection{Lexer - Lexikalischer Scanner}
Der Lexer stellt die unterste Ebene einer Grammatik dar.
Jede Lexer-Regel definiert dabei genau einen Token.
Ziel des Lexers ist es nun für jede mögliche Eingabe zu erkennen, um welches Token es sich handelt.
Hierbei gilt zu beachten, dass ein Token nicht zwangsläufig exakt definiert werden muss, da die Nutzung von regulären Ausdrücken möglich ist, wie in \ref{fig:Lexer_Commands} zu sehen.
Zu Beginn des Prozesses werden so zunächst sämtliche Eingaben in Tokens umgewandelt, welche dann von den Parser-Regeln in einen Syntax-Baum überführt werden.

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{lstlisting}
    MOV: 'MOV';
    BINARY: '0b' ([0-1])+;
    \end{lstlisting}
    \caption{Beispielhafte Lexer-Regeln}
    \label{fig:Lexer_Commands}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
\centering
\includegraphics[scale=0.9]{Software_Syntax_Tree.jpg}
\caption{Syntaxbaum des Befehls: \texttt{MOV, r10, 10;}}
\end{figure}

@@

\begin{figure}[ht]
    \centering
    \begin{lstlisting}
    start: start command 
         | command;
    \end{lstlisting}
    \caption{Beispielhafte Parser-Regel}
    \label{fig:Parser_Commands}
\end{figure}

@@

\subsubsection{Makros}
Makros wurden von uns mit eigenen Lexer- und Parser-Regeln innerhalb der Grammatik implementiert.
Dies ermöglicht es uns die so definierten Makros wie normale Befehle im Quellcode zu verwenden.
Der Compiler kümmert sich dann darum die Mnemoniks durch entsprechende Funktionen zu ersetzen.
Zum aktuellen Zeitpunkt haben wir die russische Bauernmultiplikation für positive Zahlen (\texttt{MUL}) und ein simples binäres Invertieren (\texttt{NOT}) durch Makros verwirklicht.
Es lassen sich leicht zusätzliche Makros hinzufügen, indem diese in der Grammatik definiert und entsprechende Implementation im Compiler verwirklicht werden.
In der Grammatik müssen die entsprechenden Regeln eingetragen werden. Im Makro Visitor muss der entsprechende Quellcode hinterlegt werden, mit dem der Makro Befehl ersetzt wird.

Bei der Verwendung von Makros muss beachtet werden, dass diese nicht immer \enquote{in place} implementiert werden können.
Es werden für ein Makro also möglicher Weise mehr Register gebraucht als die 3 Register die durch einen Three-Op Befehl zur Verfügung stehen.
Daher ist es empfehlenswert, zu dokumentieren, welche Register von den jeweiligen Makros verwendet werden, um Inkonsistenzen zu vermeiden.
Das Vorgehen des Makro-Visitors besteht also darin den übergebenen Quellcode größtenteils unverändert zurück zu geben und nur die Stellen, an denen ein Makro entdeckt wird, zu ersetzen.

@@

\begin{figure*}[ht]
    \centering
    \includegraphics[width = \textwidth]{images/pc_schaubild.png}
    \caption{Komponenten und Datenströme}
    \label{fig:komponenten_und_datenstroeme}
\end{figure*}
